

第1章：东南亚电子医疗快速发展 虚拟诊所药店面世

	
	10 月 16 日，《福布斯》网站日前发表文章称，东南亚地区的电子医疗应用程序出现井喷式发展，虚拟诊所和药店的出现简化了问诊和买药程序，多家公共卫生机构也通过应用程序开展自己的业务。
	如今数千万东南亚人难以得到既符合收入水平，又高质量的医疗服务。不过随着该地区可连网设备越来越普及，很多公司和非政府组织都在着手开发创新的电子医疗应用程序，希望解决这个问题。
	现在东南亚的医疗体系面临着资金短缺的难题。2012 年，东南亚地区投入到公共和私立医疗领域的支出仅占 GDP 总额的 3.9%，低于世界任何一个地区。在美国和欧洲每年在医疗领域大笔投资的同时，东南亚国家每年的人均医疗投入不到 250 美元。
	资金投入难以满足新医院、新设备，以及现代医疗体系管理所需的信息技术方面的需求，同时也导致该地区医疗专业技术人才短缺。在东南亚一些较为发达的国家，医生、护士和助产士等专业人员较为充足，但在大多数地区，世界卫生组织最基本的医疗工作人员标准是难以达到的。
	这些问题在贫穷国家和偏远地区尤其严重。新加坡、吉隆坡和曼谷等地可以提供世界级的服务，使得这些地区成为“医疗旅游热点”，与此同时一些国家，例如越南，却连当地人的需求都无法满足。在东南亚最偏远的地区，由于最基本医疗服务都不具备，原本可治愈的感染类疾病，例如虐疾和登革热，仍然会导致不少人失去生命。
	提高东南亚医疗体系需要投入数十亿美元建设新的基础设施，但这笔资金需要一定的时间，而多少人的生命却无法等待。不过随着越来越多的人开始使用可连网的设备，该地区的一些企业家、公司和组织看到了通过互联网和移动应用快速提高医疗服务的巨大潜力。
	虚拟诊所和药店的出现
	有些应用程序可以把连网设备变成门诊服务的入口，病人可以虚拟与医生交流，并得到医疗建议。这些“远程医疗”和“电子问诊”应用可以简化，甚至自动化问诊过程，既节约时间，又节约金钱。
	尽管远程医疗服务已在北美地区发展得较为成熟，但在发展中国家仍然面临着一些挑战，原因在于这些地区互联网宽带受限、智能手机普及率低、数字服务水平较低等。尽管如此，现在东南亚已经出现多个远程医疗服务商。有些服务商专注于本地市场，例如 Dokita 和 Dokter Gratis 专注于印度尼西亚市场，也有些服务商希望挖掘整个东南亚市场的潜力。
	“东南亚具备了普及远程医疗服务的各项条件，”新加坡远程医疗服务公司 Ring.MD 首席执行官贾斯汀·弗尔彻（Justin Fulcher）表示，“高速互联网布局加快，很多政府也已经出台了支持远程医疗服务发展的政策。”最近 Ring.MD 公司刚刚完成了新一轮融资，为进一步发展奠定了基础。
	Ring.MD 等公司希望提高人们看医生的服务，也有些公司希望提高人们买药的便捷程度，mClinica 就是其中一个例子，这个移动平台可以把药商、药店与医生连接起来。
	“在大多数发展中国家，药品都是通过非常分散的独立药店来发售，”mClinica 创始人兼 CEO 法罗克·梅拉利（Farouk Meralli）表示，“这就使得制药公司很难便捷地进入市场，一方面提高了成本，另一方面限制了大众买药的便捷程度。”
	成立于美国硅谷的 mClinica 最近在菲律宾建立了运营机构，现在又着眼于印度尼西亚、泰国和越南市场。
	公共卫生 NGO 应用
	很多公共卫生非政府组织（以下简称 NGO）和发展机构也在使用医疗应用程序来支持他们在东南亚地区的国家。例如，提供开源软件的美国非盈利机构 InSTEDD 就希望更多人掌握数字科技带来的利好。
	InSTEDD 总部位于硅谷，是一个全球性的组织，在东南亚地区也有广泛的业务。InSTEDD 的东南亚办事机构位于柬埔寨首都金边，提供一系列软件平台和工具，支持该地区的发展运动。InSTEDD 东南亚地区的公关主管塔鲁姆·本（Tharum Bun）表示，该机构在医疗领域非常活跃。
	除了开发软件，InSTEDD 还组织 Epihack 这样的社区活动，这是一系列“黑客马拉松”活动，旨在应对东南亚偏远和资源不足地区的感染类疾病。这些活动可以聚集医疗领域的各类相关人员，收集、追踪和分享新的传染类疾病相关数据，进而提出解决方案。
	美国国际开发署（USAID）也会举办一些支持电子医疗创新的活动。今年早些时候，USAID 年度移动解决方案论坛在曼谷召开，期间举行了东南亚地区的高潜力 ICT4D 竞赛，多个入围决赛的项目都与医疗相关。
	CommCare 就是入围决赛的公司之一，它可以提供一个支持医疗等领域现场工作人员的开源平台。这个由美国波士顿社交公司 Dimagi 开发的平台可以推动数据收集、病例管理、工作动员等。这个平台已经向 40 多个国家推出，包括泰国、老挝、印度尼西亚和缅甸。
	USAID 竞赛的另外一个决赛入围者是 The Fansipan Challenge，这是越南的一款通过游戏推动艾滋病预防和治疗的应用程序，它鼓励药品使用者、性工作者和其他高风险人群接受检测、登记治疗等。参与者可以获得积分，并最终转化为奖励。
	在东南亚地区，更多的电子医疗应用正在开发过程中，包括生物科技、医院信息系统和医疗教育等领域。


第2章：央视玩电商！发现之旅推出食品电商“发现GO”

	
	“发现 GO”网站截图
	月古 10 月 16 日报道
	今天，央视 CCTV 发现之旅频道在新疆阿克苏品果博览中心宣布正式启动上线食品电商平台——“发现 GO”网站。
	“发现 GO”网站由 CCTV 发现之旅频道发起，北京发现之旅科技有限公司创办，网站总策划是央视金牌制片人时间，该电商平台定位是各地方的绿色健康安全的食品及食材，包括土特产。
	据了解，CCTV 联合全国几十家地方电视台联合推出这一电商平台，欲求走出“电视+电商”的新玩法。
	“发现 GO”网站总策划时间表示，这一电商平台，主打健康安全的产品，并建立食品监督和审核体系。为此，时间本人亲自出任网站首席食品监督员，并联合全国各地 3000 多家地方电视台记者及各地政府，以媒体和政府公信力做后盾，力求做到食品消费的“零风险”。
	值得一提的是，“发现 GO”网站和普通电商平台不同，其不走大而全的“海选平台”，主打精品理念。
	目前，新疆阿克苏地区行署已将发现 GO 网站作为阿克苏糖心苹果、红枣、核桃等产品的网络经销商，并达成战略合作。
	此前，央视也曾高调推出“央视网商城”布局电商，启用域名 mall.cntv.cn，而此次则上线食品类电商，意味着央视推电商的步伐更进一步。
	不过，目前，国内食品电商领域已经有中粮旗下我买网和 1 号店等对手，可以预见，随着央视的闯入，这一细分的电商行业将迎来新一轮的竞争。


第3章：蚂蚁金服今正式成立 业务扩展至三四线城市

	
	10 月 16 日消息，历时一年多筹建后，蚂蚁金融服务集团正式宣告成立，简称蚂蚁金服。
	2013 年，支付宝的母公司——浙江阿里巴巴电子商务有限公司，宣布将以其为主体筹建小微金融服务集团。小微金融（筹）将服务人群锁定为小微企业和个人消费者。
	小微金融（筹）为蚂蚁金服的前身，蚂蚁金服旗下拥有支付宝、支付宝钱包、余额宝、招财宝、蚂蚁小贷及筹备中的网商银行等品牌。
	蚂蚁金服方面表示，“我们只对小微的世界感兴趣，我们身上承载了太多小微的梦想，就像蚂蚁一样，虽然渺小，但它们齐心协力，焕发出惊人的力量，在去目的地的道路上永不放弃。”
	不是一家传统金融控股集团
	“金服”二字显示蚂蚁金服不是一家传统金融控股集团。蚂蚁金服表示，“金服”二字，重在服务，蚂蚁金服既服务“草根”消费者和小微企业，也会以开放的心态服务于金融机构。
	蚂蚁金服 CFO 井贤栋说，在整个蚂蚁金服的业务体系中，支付、理财、融资、保险等业务板块仅是浮出水面的一小部分，真正支撑这些业务的则是水面之下的云计算、大数据和信用体系等底层平台。接下来，蚂蚁金服的战略就是开放这些底层平台。
	据介绍，以蚂蚁金服的云计算平台为例，这一平台可以支撑每天 10 亿笔的支付交易，具有 30 分钟亿级账户的清算能力。基于蚂蚁金服的云计算平台，支付宝对接 200 多家金融机构。而蚂蚁金服旗下的保险平台，同样接入 100 多家保险机构。
	井贤栋表示，蚂蚁金服将坚持开放平台战略，对所有合作伙伴开放云计算、大数据和市场交易三大平台，建设信用体系，拓展互联网时代的金融新生态。
	蚂蚁金融服务集团国内事业群总裁樊治铭表示，蚂蚁金服的开放平台将帮助金融机构在移动互联网时代转型，从以“能力”为服务核心向以“数据”为服务核心的方向转型。
	业务下沉扩展三四线城市
	除了明确以开放的思路做大生态这一战略外，蚂蚁金服在“分享日”上还披露几个重要业务方向进展。
	今年 5 月，蚂蚁金服 CEO 彭蕾在内部年会上提出，2014 年的重要业务方向包括移动、农村金融与国际化业务。
	目前蚂蚁金服每天的支付笔数超 8000 万笔，移动支付占比超 50%。围绕线下的消费与支付场景，支付宝钱包推出“未来医院”、“未来商圈”、“未来出行”等计划，拓展不同应用场景。
	同时，随着移动互联网的不断普及，蚂蚁金服的业务不断下沉。支付宝过去半年的新增用户当中，一二线城市占 48%，三四线占 52%；支付宝钱包过去半年的新增用户，一二线城市占 49%，三四线城市占 51%；三四线城市均超越一二线城市。
	蚂蚁金服的国际化业务也在加速拓展。目前，支付宝宣称在海外的用户规模达到 1785 万，这些用户分布在俄罗斯、美国、巴西、西班牙、香港、台湾和新加坡等 30 多个国家和地区。
	海外有超过 2000 个签约商户支持支付宝收款，覆盖 14 种主流货币。目前，支付宝的海外购物退税业务已经覆盖韩国和欧洲十几个国家。
	蚂蚁金服国际业务副总裁彭翼捷表示，未来两年支付宝的国际化还会坚持以中国为原点的策略，服务中国消费者到海外消费，以及海外消费者到中国消费的需求。但再接下来，支付宝也将选择重点市场，把支付宝的服务带到当地国，服务当地国本土市场。


第4章：奇虎360将进军母婴产品：再研发智能硬件套装

	
	北京时间 10 月 16 日下午消息，日前奇虎 360 公司投资了一家名为 qiwo 的硬件公司。继安全路由器、随身 WiFi 和儿童智能手表后，360 再次将目光投向母婴产品，将与该公司共同研发针对母婴群体的智能硬件套装。
	在次母婴智能硬件中包括婴儿摄像头、婴儿秤、心率监测带等。它们将集成温度、湿度感应器和空气质量监测传感器。该套件还将配备蓝牙和 WiFi 模块，通过 360 后台云服务的支持更好的监测婴儿状态与成长环境，方便家长实时掌握宝宝所处环境和体征、胜利等数据。若出现异常也会及时触发警报。
	除此之外该套件的配套软件还提供指南和社区功能，结合用户数据帮助年轻父母更好喂养孩子。


第5章：糯米网创始人沈博阳：不要在关键人物上计较工资

	回顾团购大战中团购模式失败的原因，沈博阳说“现在出问题的都是烧钱太快了”，他认为，没钱的话可能烧不动，但是融资最多的人不一定是最后成功的，钱只能起到一定的作用，但是不是决定性的作用。
	Q 如果让你去赌一下的话，那个时间点是什么？
	A 2012 年 6 月份。那个时候如果错过了，你就错过了变成老大的机会了。
	Q 为什么那个时候是最关键的点？
	A 因为拉手完蛋了，它退出来的份额给谁？被别人拿走了，就这么简单，不光他完蛋，24 券也完蛋了。当初我们来的时候也不行，和 24 券比谁亏的多，突然有一天它倒闭了我就行了，但是你必须要在它倒闭之前进入到那个地方去。
	Q 从糯米创建到成长的过程中，你的经验教训是什么？
	A 总结下来就是对人的关注上，我应该花更多的精力，招更好的人。什么导致我招人速度慢？一方面是投入的精力和资源不够，小气，但是小气这个事不是我的本意。一个企业不要因为核心的人要求工资给高而打掉，当然如果全公司的人工资很都高那是有问题的。如果是核心的人，比如销售负责人，如果你的期望值是一年 80 万，这个人非要张嘴要 150 万，就算给他一年 500 万，如果这个公司做成了，即使最后糯米结果还是排第三，还是被卖掉，你可能卖 8 亿美元，而不是卖 3 亿美元。所以账要算清楚，千万不要在关键人物上计较。
	另一方面，当自己什么都会做的时候，就会非常享受，也变成了一个瓶颈。你看我的背景做过技术、产品、商务，管过销售，导致公司最后哪出问题了，我自己都可以补上。 作为一个公司的创始人，就算会还是要把事情交给更专业的人去做，不要让自己变成瓶颈。 你如果太享受你做的那个瓶颈，你可能没有及时的把公司管理架构搭的更完整。
	Q 如果让你做一个分类，团购几类失败的原因，会有哪几种？
	A 现在出问题的都是烧钱太快了。没钱的话可能烧不动，但是融资最多的人不一定是最后成功的，钱只能起到一定的作用，但是不是决定性的作用。
	Q 你觉得投资人对团购的影响是什么？
	A 每家团购网站不一样，有一些团购网站被投资人拉着走，真正的好投资人给你帮助，但是不会过渡干涉你的发展。


第6章：如何做好TEDTALKS这样的顶级演讲？

	
	最近，Chris Anderson 先生在《哈佛商业周刊》发表了名为《如何做顶尖级演讲》(“How to give a killer presentation”)的文章，从如何更好地叙述与表达想法，演讲形式、现场表现与多媒体应用等方面分享了 30 多年来作为 TED 大会策展人的经验，并引用多个他在工作中接触到的事例。此文由 TEDxNanjing 外事翻译部成员首度翻译，供大家学习参考，了解 TED 筹备组的精神与思想，也欢迎喜爱思考的各位对本文内容及翻译进行交流，各平台宣传使用!
	一年多前，我和一些同事们在去肯尼亚内罗毕的路途中遇到了一个 12 岁叫 Richard Turere 的马赛族男孩，他给我们讲述了一个非常有趣的故事。他家在一个开阔的国家公园边上，以蓄养家畜为生，然而有一个大麻烦就是得保护牲畜免受狮子的侵害，特别是在夜间。Richard 发现在牧场放置灯泡并不能阻挡狮子，不过当他持着电筒巡查时，狮子就不靠近了。打小时候起，他就对电子器件无比痴迷，并通过例如拆卸父母的收音机来自学。运用这些经验，他设计了一个由太阳能板、汽车电池以及摩托车转向灯构成的灯光系统，可以依次开灯关灯，营造出一种运动感，他希望可以借此吓跑狮子。在他安装了灯光系统后，狮子再也没有攻击家畜了。之后不久，肯尼亚的其他村庄也开始安置 Richard 的“驱狮灯”。
	这么鼓舞人心的故事十分值得通过 TED 大会让更多的观众来了解，然而表面看起来，Richard 并不太可能成为 TED 讲者。他十分羞涩，英语也说的结结巴巴。一旦他尝试介绍述自己的发明就会变得语无伦次。坦白来说，我们很难想象一个小孩站在 1400 个观众面前演讲，更何况这些观众已经习惯了听诸如 Bill Gates、Ken Robinson 爵士或 Jill Bolte Taylor 等大师级的演讲。
	可是 Richard 的故事是如此引人入胜，我们太想邀请他了。在 2013 年大会举办的几个月前，我们和他一起准备提纲，寻找合适的切入点以及简洁且有逻辑性的叙事方式。得益于 Richard 的这个发明，他获得了肯尼亚顶尖学校的奖学金。借助申请奖学金的机会，他得以在真正的现场观众面前练习了几次演讲。关键的一点是他得能够建立足够的自信，从而闪耀出自己的个性。最终当他在长滩发表 TED 演讲时，你可以说他紧张，但紧张仅使他更加充满魅力——观众们全神贯注地聆听着他说的每一个词语，他们被 Richard 的每一个笑容感染。演讲结束时，回应他的是爆发般的欢呼与持续不断的掌声。
	Richard Turere:我的一个与狮子和平共处的发明
	在 13 岁男孩——Richard Turere 所生活的马赛族，所有的牛畜都是极其重要的。但是狮子的袭击却变得越来越猖獗。 在这个短片里，通过鼓舞人心的演讲，你将会看到，这个年轻的发明家是如何利用他发明的太阳能方法安全地驱赶走捕食的狮子。
	自三十年前第一届 TED 大会以来，跨越各领域的讲者如政治家、音乐家和电视演员在观众面前表现的要比不知名的学术家、科学家和作者更从容，后者中的一些在演讲时会感到极不自在。这么多年来我们探索出一套程序，帮助缺乏经验的讲者表达、演练并最终做出为人喜爱的演讲。这个程序一般在大会举办前九到六个月开始，包括不断修订讲稿、排练以及大量的微调。我们也一直在改进具体的方法——因为公众演讲艺术也随着时代变化而改变——但从公众的反馈来看，基本的一些方法是很有效果的：TED 视频自 2006 年上线以来至今已被观看十亿多次。
	基于这方面的经验，我相信要做一个好的演讲需要很多训练。在区区几小时内，演讲的内容和叙述方式就可以由混沌不清变得精彩动人。我们团队所专注的 18 分钟甚至更短形式的演讲经验，对其他演讲者也很有用，无论是做 IPO 路演的 CEO，发布新产品的品牌经理，亦或寻求风头的创业者。
	表达你的故事
	除非你有值得一说的东西，不然你就做不了一个好的演讲。同时，对你想说的内容进行提炼和升华，并恰当地表达出来是准备过程中最重要的部分。
	我们都知道人们很喜欢听故事，那些最引人入胜的叙述结构中有着大量的隐喻。当我想到要做一个扣人心弦的演讲，在我脑海中的是去带着观众踏上一段旅途。一个成功的演讲是一个小小的奇迹，人们由此看到不同的世界。
	如果你把故事当作一段旅途，最重要的便是找出从哪里开始、到哪里结束。想想观众们对你的故事可能已经有了哪些了解、他们有多关心它，以此找到合适的起点。若你高估了观众的知识储备或者对话题的兴趣，亦或你开始使用术语搞得太专业，你就失去观众了。最棒的演讲者会非常快速地介绍主题，解释他们自己为什么会对这个话题感兴趣，并说服观众相信他们也应该关注这个主题。
	我在演讲者的初稿中发现的最大问题是会涵盖太多内容。你无法在一个演讲中去概括整个行业。如果你试图塞进所有你知道的东西，那就没时间去举出关键的细节了，而且你的演讲会因各种抽象的语言而晦涩难懂，从而会导致本身就懂的人能听得懂，而之前不懂的人就不知所云了。你需要举出具体的例子来使你的想法有血有肉充实起来。所以，把你的演讲局限在可以被解释清楚的范围内，并且尽可能举出例子使其生动。我们在筹备前期给讲者的反馈大多是建议他们不要太冲动，不要一心想把所有东西都纳入到一个短短的演讲，相反应当深入下去把内容细节化。不要告诉我们你研究的整个领域，要给我们分享你独一无二的贡献成果。
	当然，过度阐述或者纠结于内容的意义也不可行。对这种情况有另一套补救的方法。记住观众们很聪明，让他们自己去找寻出一些意义，去各自归纳收获的结论。
	很多顶级的演讲具有着侦探小说般松散的叙事结构。演讲者引出问题开始演讲，然后介绍寻求解决方法的过程，直到恍然大悟的一刻，这时观众自会看到这一切叙述的意义。
	如果一个演讲失败了，大多数是因为讲者没有找到好的表达方法，错误估计了观众的兴趣点，或者忽略了故事本身。即使话题再重要，没有足够的叙述作为铺垫，反而偶然冒出一些武断的意见总会让人感到不爽。没有一个递进的过程，就不会感到自己有所收获。
	我参与过一个能源会议，市长和前州长两人出席了一个座谈。市长的演讲大量罗列了他的城市开展的各种大型项目。这样的演讲如同吹嘘自诩，就像他再次选举所用的成绩单或者宣传广告。演讲很快变得无聊起来。而当州长开始演讲的时候，她并没有列出各种成就，相反的，她分享了一个想法理念。她虽然也叙述了执政期间的诸多趣事，不过那个理念则是核心，所有故事都是围绕这个理念而来，故事本身也说得到位而有趣。这个演讲相较而言则更令人有兴趣。市长的潜在台词看起来是在说他有多伟大，而州长的演讲却表达了“这儿有一个很了不起的启示，我们都能从中获益”。
	一般来说，人们对关于组织或者机构的演讲并没有什么兴趣(除非他们是其中成员)。理念和故事吸引着我们，但机构组织使我们厌烦——因为他们和我们没太大关系。(商务人士特别需要注意：不要吹嘘你的公司，与其那样还不如告诉我们你的公司正在解决什么问题。)
	决定你的演方式
	一旦你想好怎么说故事了，就可以开始重点考虑具体的演讲方式。发表一个演讲有三个主要的途径：你可以照着手稿或提词器直接读;你可以记下演讲提纲来提示你要讲的具体内容而不是把整个演讲都记下来;或者你可以记住全部内容，当然这需要大量的排练预演，直到你最终能完全把控演讲内容。
	我的建议是：别照着读，不要使用提词器。提词器通常会有一段距离，人们会知道你在照着读。并且一旦他们发现了，他们的注意力就会转移。突然你就与观众变得疏远，从而变得太官方。在 TED 我们一般不允许照着读的行为，虽然几年前有个例外，因为有个讲者坚持使用显示器。我们在观众席的后面设置了一个屏幕，希望观众不会注意到它。起先他讲的很自然。可没过多久他僵住了，当人们发现“我勒个去他在照读”的时候，你可以看到一种很糟糕的消极情绪在观众间传递。虽然他的演讲内容很精彩，得到的评分却很低。
	我们很多最受欢迎的 TED 演讲都是脱稿的。如果你有充裕的时间做这样的准备，这其实会是最好的演讲方式。不过不要低估这项准备工作所需要的时间。TED 上最令人难忘的一个讲者是 Jill Bolte Taylor，一位得过中风的大脑研究员。她分享了自己在这八年的大脑恢复期间学到了什么。在仔细雕琢并一个人练习了数十小时后，她又在一个观众面前演练了十几次以保证她的演讲可以成功。
	吉尔·伯特·泰勒的奇迹
	吉尔伯特泰勒所拥有的研究机会不是每一位脑科学家都所希望拥有的：她有严重中风，并且观察到她大脑的功能–运动，语言，自我意识-一个接一个关闭。这真是令人惊讶的故事。
	显然，不是每一个演讲都值得如此耗费时间准备。不过如果你决定脱稿，那你就要懂得学习曲线的大概形状是什么样子。大多数人都会经历一个“抓狂的低谷期”，此时他们并不能很好地脱稿演讲。如果他们在这个低谷期间做演讲，观众就会有所发觉。他们们演讲听起来会如同在背东西，或者在他们竭力回想该说什么的时候，他们的眼神会放空或者上翻显得很尴尬。这样会造成演讲者和观众之间的关系变得疏远。
	想要走出这个低谷期很简单，只要充分进行排练，演讲的每一句话都将会吐露得如此自然。之后你就可以把准备的重点放在演讲内容的意义和真实性上了。不要慌，你能行。
	不过如果你没有足够时间准备并渡过低谷期，那就别试了。用小卡片记下演讲要点吧。只要你知道每一个点该如何展开就够了。注意记住如何从一个要点过渡到另一个要点。
	与此同时，你还要注意自己的语气。有些讲者倾向于较为权威、装逼、强硬或激烈的语气，可是谈话式的语气会听上去更令人舒服。别强求，莫装逼，做好自己就行。
	如果成功的演讲是一趟旅途，那就不要在过程中惹恼你的旅伴。有些讲者表现的太过于自我。他们表现的特牛逼、人生特圆满，观众就会特无语。千万别这样。
	端正台风
	就那些毫无经验的演讲者而言，肢体表现是演讲中最难的一部分，不过人们却会太容易高估它的作用。用对措辞，说好故事，演讲的内容要比你站姿如何、看起来是否紧张更大程度地决定演讲能否成功。对台风而言，稍加注意就够了。
	我们在早期排练时候发现的最常见的错误是人们会过于频繁地移动身体。他们会晃来晃去，或者把重心在两腿间不停移动。人们在紧张的时候常常不自觉的这样，但是如此容易分散观众的注意力，而且使演讲者看上去没有说服力。只要减少下半身的移动就可大大提高台风。不过也有人能够在演讲时在舞台上自如地走动，我们认为只要足够自然倒也无妨。但对于大部分人最好还是站定了就不要晃动，仅通过手部姿势来强调重点。
	在台上最关键的肢体语言或许应该是眼神交流。在观众席里找五六位看起来顺眼的，在演讲时眼神盯着他们看。把他们当成你很久没见到老朋友，想象你正把他们带进你的工作中来。这样的眼神交流将变得不可思议的有效，它比其他任何方法都要对你的演讲有帮助。即使你没有时间充足做好准备，必须得照着稿子读，那么抬起头做一些眼神上的交流将会产生巨大的反响。
	对无经验的演讲者而言，另一个大挑战就是紧张，不管是在台前还是台上。不同人应对紧张有不同的处理方法。很多讲者在演讲前会呆在观众席中，这方法很有效，因为听前面的演讲者演讲可以转移注意力并减少紧张。哈佛商学院的一位教授 Amy Cuddy 研究了怎样的姿势可以产生气场，她运用了我见过的最不同寻常的准备技巧。她建议讲者们在演讲前到周围大步走一走，站在高处，或伸展四肢，这些姿势都可以使你倍感自信。她自己上台前就是如此做的，而且她做的演讲精彩非凡。不过我认为最简单的方法就是上台前做一下深呼吸，这很有效果。
	总的来说，人们太于担心自己会紧张。紧张不是病，观众们其实也期待看到你紧张，紧张是一种自然地身体反应，并且事实上能使你表现得更好：它给予你表现的力量，并保持你思维敏捷。稳住呼吸，一切都没问题的!
	承认紧张也可以带来魅力。要大胆展示出你的脆弱，无论是紧张亦或是你的语音语调，真的都是赢得观众倾心的有力武器。出版过有关内向性格的书并在 2012 年 TED 大会上演讲的 Susan Cain 就特怕做演讲。你可以感觉到她的脆弱，这种感受让观众都为她加油——所有人在结束后都想拥抱她。努力使她美丽，也使她的演讲成为当年最受欢迎的一个。
	苏珊·凯恩：内向性格的力量
	在社交和外向性格备受推崇的文化中，成为内向的人可能会很难，这甚至是可耻的。但是，当你聆听苏珊·凯恩激情澎湃的演讲时，你会发现内向的人给这个世界带来了惊人的天赋和能力，这是值得鼓励和庆祝的。
	恰当采用多媒体技术
	在我们处理过的所有多媒体文件里，用的最多的应该就是幻灯片。现在大多数人都知道 PPT 的诀窍：保持简洁;不要把幻灯片做成演讲稿(如列出你所要讲的各点——这些最好写在你手中的小卡片里);不要大声重复读出幻灯片上的内容。除了可能出现类似于使用提词器时会出现的问题之外——比如“我勒个去她也在照读!”——往往只有最新鲜的信息才能调动人们的兴趣，人们不喜欢重复地看到和听到相同的信息。现在大家应该都很明白这点，但如果去各种公司看看，每天依然有人在演讲时犯这种错误。
	许多顶尖的 TED 演讲者不用幻灯片，而且很多演讲内容也不需要它。如果你展示一些照片插图可以让话题更生动的话，那就用吧，否则至少对于演讲的某些部分来说就考虑不要用。如果你要使用幻灯片，PPT 的替代品也是值得一试的。比如，TED 的投资对象 Prezi，这家公司的演示软件提供了一种聚焦追踪式的二维画面。与传统的平面图像切换方式相比，这个演示软件允许用户根据需要移动或者放大演示的画面。恰当地采用多媒体技术可以极大提高演讲的视觉冲击力并加深其内涵。
	艺术家、建筑师、摄影师和设计家会更多地使用影像资料。幻灯片可以帮助讲者更好地表达、把握节奏并且能在讲者不得不使用专业用语时帮助观众更好地理解。(艺术很难用言语去表达，用视觉来体验更好)。我看过一些艺术家或设计师的很棒的演讲，他们将幻灯片的图片设置为每 15 秒切换一次。我还看过演讲者跟随一段视频进行演讲。这可以帮助保证演讲连贯性和节奏。比如工业设计师 Ross Lovegrove 的 TED 视觉演讲，他使用了这些手段，带观众踏入了一段难忘的创造之旅。
	Ross Lovegrove 分享有机设计
	设计师 Ross Lovegrove 说明他的「无脂」设计哲学， 并赏析几件他的独特产品，包含 Ty Nant 水瓶及 Go 椅。
	另一种创造性的表达方式或许是在演讲中适当地停顿，让作品自己去表现。动力学雕塑家 Reuben Margolin 使用此方法来感染他人。关键就在于不要想着“我正在演讲”，而是想着“我想要给观众一个关于我的作品的难忘体验”。艺术家和建筑师最可能搞杂的就是把他们的演讲用抽象概念化的语言来表现。
	罗本·马格林: 用时光与木头雕成的浪
	罗本·马格林是一个动态雕刻家， 他创作了一个个像波浪一样流动的作品。用接下来的九分钟陶醉，沉思在他那包含着数学与自然的艺术里。
	视频对很多讲者都很有用处。例如在一个关于乌鸦的智慧的 TED 演讲中，科学家播放了一个视频片段，展示了一只乌鸦弯出一个钩子勾出管子里的食物的过程——也就是说一只乌鸦创造工具的过程。这段视频比任何语言都更有说服力。
	恰当地使用视频可以让演讲变得效果非凡，不过也有一些常犯的错误需要避免。视频剪辑需要足够短——如果长于 1 分钟，你就有可能要失去观众了。特别需注意的是，不要使用企业视频，这看起来像自我宣传或电视广告，观众早已看腻了。任何带背景音的视频都会让人倒胃口。而且无论如何，别放你自己被如 CNN 等采访的视频。我看过演讲者这么干过，真烂透了，没人会想要了解你的自大。观众已经在你面前听你现场演讲了，为什么还让他们同时到看你出现在新闻采访中?
	整合起来
	我们在演讲前至少六个月开始帮助演讲者准备他们的演讲内容，这样他们可以有充足的预演时间。我们希望讲者可以在活动一个月前定下最终的演讲。在最后的几周内他们预演的越多，最后的效果就越好。理想的情况下，他们会自己单独彩排，并且在一名观众前预演。
	在其他人面前预演有一个问题，即听者会觉得自己有义务来提供反馈或者提出建设性的批评。不同人的反馈常常差异巨大甚至互相矛盾。这可能会让讲者不知所措甚至抓狂，所以挑选谁来观看预演并给出反馈尤为重要。总的来说，有丰富演讲经验的人能给出好的建议。
	2011 年我自己从中学到了很多。我的同事，TED Global 活动的策划者 Bruno Giussani 指出即使我在 TED 里工作了九年，主持过各种大会，介绍过那么多演讲者，我却从未做过一个属于自己的 TED 演讲。所以他邀请我来做一次演讲，我接受了。
	我感到了比预想还要大的压力。就算我花了那么多时间指导过别人如何构建故事框架，当换成自己的故事时，还是会变得很困难。我决定脱稿演讲，讲关于网络视频如何促进全球创新的话题，但这个过程很艰难：即便我花了那么多个小时，从同事那里得到各种建议，我还是感到有些措手无错甚至开始怀疑自己的能力。我真的感觉自己可能要歇菜了。在登台的前一刻我依旧很紧张。不过之后一切都变得那么顺心如意。这次演讲肯定不算最棒的 TED 演讲之一，不过它还是得到了好评，我也扛过了这段巨大压力。
	总之我亲身体会了我们的讲者在这 30 年里所挖掘出来的东西：演讲的成功取决于想法的质量、叙述表达的方式以及演讲者的感情。这和内容的实质有关，而不是演讲的风格或是绚烂的多媒体。一个演讲的表述很容易通过准备期间的指导和训练来完善，但故事和想法本身却不是能被训练出来的——演讲者心中必须要有货。如果你有要说的东西，你就可以做出很赞的演讲。不过如果没有一个中心思想，那你最好是别说了。拒绝演讲邀请，回去工作，等到你真正有值得分享的想法再来。
	记住一点，做出好的演讲没有捷径可走。最令人难忘的演讲总是有大家前所未闻的新鲜东西。最糟糕的演讲则充满陈词滥调。所以任何情况下都不要试图照搬我这里提供的各种建议，当然了，要了解这些建议的大体意思，但演讲内容终归还是要由你自己拟定，因为你知道你和你的想法与种不同的地方。发挥你的长处，做出真正属于你自己的演讲。


第7章：小米手机二季度出货1600万的真实内幕是什么？

	
	前几天，天猫曝出来“锤子手机预约数量做假”的新闻，最后归集到原因是因为程序员的责任，只是有点智商的人都想不通，一个程序员拿工资的前提是把程序按客户要求做到位，没有要求他去做假干嘛？程序员又不是活雷锋，所以大家都懂了……据说那天天猫的技术总监写了一整天的检查，原因很简单：天猫就是以诚信为基础的平台，失去了诚信的天猫跟淘宝有什么区别了？
	这时候，一个手机行业内的潜规则就浮现到水面了：销售数量（预约数量）的做假所折射出来的虚假繁荣。销售数量为什么要做假？很简单，利用小白用户的追涨不追跌的心理，造成产品供不应求的假象，从而增加产品的销售量。
	这个问题自从电商渠道爆发以来就没有消除过，以行业内销量最大的 3C 平台京东商城为例，其在以前的预订转化率只有千分之一（比如某世界五百强单分出来的电商品牌实际上的销售数据与线上的数据差距甚多），而最近因为对这种现象深恶痛绝，所以策略发生了改变，预订转化率接近5-8%，最直接的案例，大家去看酷派 F2 的预售界面的数据就能感觉到变化。 
	好了，现在问题来了，为什么我们要拿第三方的电商平台数据来举例，为什么不直接举例手机厂商的销售预约了？因为这里面的鼻祖——小米手机前几天被曝出来一个大新闻，主要内容说小米手机线上和线下的真实比例是3：7，大量的小米手机被从线下进行加价销售，与其宣传的口径大相径庭。
	然后，小米手机的阿黎（黎万强）晒出来其二季度的发货快递单共 1031 万单，发票数量(包含配件)1370 万张，其中仅顺丰在二季度共发出快递 614 万单，为小米提供快递服务的三家主要快递服务商，顺丰、如风达、EMS 的快递单比例为6:3:1。由此看出来，小米这次是真的急了，急于用各种事实来证明自己的清白，因为诚信失去了线上用户的支持，小米手机这颗明星注定将很快陨落。那事实内幕的真相是什么了？
	我们的观点是：
<ol>	我们相信小米现的线上线下的比例是7：3
	小米手机的线下肯定有黄牛加价在倒卖
	小米手机肯定没有能力完全控制黄牛的途径
</ol>	首先，我们相信小米现的线上线下的比例是7：3，这个比例对于小米这样的电商渠道为主的厂商来说是正常的，要说不依靠地面渠道销售，就目前中国电商的氛围还真难以铸就一个行业领导者的诞生。而且这次阿黎晒出来的快递单据也证明了这一点（把顺丰、如风达、EMS 出具的手机快递单量相加，结合小米之前官方宣布的手机出货量，就能算得出比例），至少在二季度这个比例高达 65%，与小米宣传的 7 成比例并没有虚假的成分。
	其次，小米手机的线下肯定有黄牛加价在倒卖，这点无容质疑。按前面文章所说的，小米的黄牛体系分三层，最底层就是小白兼职们，他们抢到小米手机后直接转手就卖给小黄牛，最主要的交易场所就是 QQ 群。你只要在腾讯 QQ 群里搜索关键词 “小米”，里面就有不少的这样的小米手机收购群，数量不少 1000 个。但是你不能搜索“小米收购”，立马 QQ 就崩溃了，不信你试试。
	这类的最底层的抢购者是以学生居多，年轻的上班族也有。我们就曾经开除过一个员工，这个员工上班时候让同事们一起帮忙抢小米，一台给 50 元报酬，当天十几个同事结果一台都没有抢到，足以证明这个抢购大军的数量。
	这帮人每当遇到小米手机线上发售时就拼命的抢，然后加价卖给小黄牛或者身边的人，包括酷派的大神系列产品也是如此，这已经成为了当前的一道风景，也让很多以此为乐的网民们“生活品质”得到了质的提升，当然离买车买房距离还相当遥远，但是经常带女朋友下馆子看电影不在话下。
	第二个层次就是小黄牛层面，这个层面就分化比较严重，即有向大黄牛提货的，也有向这些“兼职黄牛”收货的，无论是向哪方提货，优先的原则就是成本低廉。好吧，现在问题来了，1999 元的小米手机 +50 元的成本必须要低于大黄牛的批发价，大黄牛的货才能分得出去？现在问题来了，大黄牛凭什么能拿到这么低的价格，而且还这么大的问题？
	就这就是第三个层面，大黄牛的层面了。不知道大家关注小米的销量比例没，除去线上的这七成销售量，这剩下的三成去哪里了？答案很简单，运营商终端公司及爱施德这个大代理商。前者是保证小米手机能在移动联通电信营业厅有销售，后者是运营商渠道的国代商。好像答应马上就呼之欲出…………
	接下来就来谈谈我们第三个观点，小米手机肯定没有能力完全控制黄牛的途径。实际我们觉得，与其花大力气控制黄牛，不如加大产能提高供应量，像某世界五百强的电商品牌一样，到时黄牛连抢的兴趣都没有了，但这，绝对不是厂商愿意看到的，为什么？
	很简单，首先小米手机是一个企业，企业首先追求的是利益最大化，只有被用户热捧的产品才有黄牛去追棒，不然就是砸在手里了。所以说，黄牛和热销产品是一对双生子，谁也离不开谁，这是由经济规律所决定的，靠一个企业是无法杜绝的，只能是做到控制。而且黄牛的出现还能进一步烘托紧俏的气氛，对产品销售起到促进作用，作为消费者来说这是一个剥削的寄生阶级，而对于厂商来说，在杜绝没可能的前提下，少量存在也不能说完全没有好处……
	第二，最大的黄牛是小米吗？这是很多被误导网民的普遍认识，好像小米故意卖给黄牛来加价给消费者的。有点智商好不好？基本对黄牛群体有些了解的人都可以调查得到，黄牛们拿到的价格基本就是小米官方定价，甚至更高点（基本是原价的应该是从运营商渠道拿分货，高于原价的是从抢购水客手上收货）即然这么多人抢不到，为啥小米手机不把给大黄牛的机器也直接卖给消费者，而且还是零售价，还能比卖给线下经销渠道商多一些利润。自己亏钱让黄牛加价倒卖给真正的用户赚大价钱，正常人都不会这样干的，何况是一家短短三年内就做到行业前三的大企业决策层，有这种想法的朋友动动脑子吧，当然没有的除外！
	第三，真正的大黄牛是谁？这个答案实际上前面已经揭晓了，你们懂的！作为交易的双方，小米的将货提供给运营商渠道之后，实际上这个交易已经完成，小米公司不可能再去掌控，这批货必须要卖给谁不能卖给谁，因为货物的所有权已经转移，小米公司最多就是在合同里进行限制和监督。
	但是你们要明白，运营商渠道的强势和复杂，特别是处于渠道体系顶端的大代理商，在那么深的水中混迹多年，闪转腾挪的功夫非比寻常。他们的经营法则就是加价快进快出，实现商品的快速流转，降低经营风险，聪明的大代理商直接让下面的分销渠道打款压货，这样连资金压力都省了，这也是前文二三级分销商所说的直接找小米提货的由来，这个道理很浅显，你希望下线痛快打款对你满怀信任，最有效的莫过于宣称“我从小米直接拿货，我在小米里面有人”，反正吹牛不上税。但其实跟小米公司一点关系都没有。
	那么小米为什么总被冤枉？
	首先，卖得太好了，太受用户关注了，难免有友商嫉妒，在头脑发热之下就会有一些非常规的出牌，有个词叫水军，还有一个词叫脑残，你们懂的。其次，小米可以通过技术手段来防止黄牛们对在线销售的骚扰，但他们控制不了线下渠道商的出货，这是商业规律决定的，但是最后板子打在屁股上还是小米来顶，谁让你生产的了。第三，小米这种销售模式注定它必须时刻要处在荧光灯下，必须要保持持续的关注度和饥饿度，否则支撑不了这种模式的可持续发展，而黄牛就是其中最重要的一环，但是小米手机必须为这种模式的后遗症买单。
	好了，这就是 1600 万小米手机的真相，也是小米手机的无奈。
	有人觉得要解决黄牛的问题其实很简单，增加产能让产品随时能供应得上消费者想买就买能解决。是吗?你能保证我生产十亿部卖不出去的你能全部吃下来？这不是扯淡嘛。企业不是慈善机构，它必须要有一个风险把控意识，还要考虑元器件供应链的问题就像现在热销的小米4，就因为元器件供应不上而干着急，同时，还要考虑市场容量的接受程度。
	另一个主意听起来比较靠谱，杜绝黄牛就把运营商线下渠道全部取消就好了，全部在线上发售大家拼手气。这听起来是个好主意，实际可操作性也差。小米公司是个企业，有好的销售渠道为什么不用，其次小米的产品线还有像电源、手环等其它跨界的产品，这些产品也都需要线下渠道进行销售，而且小米之前是披露过配件是有直供分销商的。从营销的角度来说，这些产品线并非各自行业的领导者，需要一个有强接力的产品来进行带动，小米手机就是一个好“火车头”，所以要让小米杜绝线下渠道就如同自砍一臂膀，有点智商的都不会这样干。特别是当前电商行业还不能完全替代线下渠道的市场态势下，要想成为行业领导者，小米不会做这样傻的事。
	所以，只要小米手机一天还有这么高的关注度，黄牛就不会消失。要么你去抢抢碰运气，要么你就加价买，老拿什么小米手机故意这样干的理由来说事，证明你逼格不太高！LOW！
	作者：中国派 CN314（关注手机行业 14 年）


第8章：硅谷连续创业者：你该如何像初创公司一样寻找新商业模式

	
	本文原载于 LinkedIn 领英公众账号。作者系史蒂夫·布兰克（Steve Blank），硅谷连续创业者、学者，《创业者手册》合著者。以下是布兰克在西班牙 ESADE 商学院毕业典礼上的演讲摘录：
	首先，我想请大家都举起自己的手机。
	现在，请环顾四周，在这片手机的海洋里，你看到黑莓了吗？诺基亚呢？
	OK，现在你可以把手机放下了。如果你昨天晚上租了一盘 VHS 录像带，请举手。如果你是用纸质地图找到的这个地方，也请举手。
	这些问题和它们的答案，就涉及我今天要谈的主题：不断变化的创新，以及你在其中的作用。
	让我们从约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）谈起。熊彼特是一位经济学家，上个世纪 30 和 40 年代在哈佛任教。我喜欢这个家伙，因为据说是他提出了“创业者”（entrepreneur）这个词。
	当然，他也是提出“创造性破坏”理论的人。按照熊彼特的说法，资本主义是一个渐进的过程，新产业和新公司不断涌现，旧的产业和公司被淘汰。
	创新如何决定企业的未来
	五十年后，另一位哈佛大学教授克莱顿·克里斯滕森（Clayton Christensen）又提出了“颠覆性创新”理论。这个理论实际上描述了“创造性破坏”发挥作用的方式。
	“颠覆性创新”导致了那些一度显得非常卓越、地位稳如泰山的企业遭到了“创造性破坏”。
	现在回到手机的话题上。
	想一想，七年前诺基亚占据了手机市场 50% 的份额。而苹果的市场份额是0%。而就在七年前，苹果推出了第一款 iPhone，谷歌推出了 Android 操作系统。
	如今，苹果已经成为世界上最赚钱的智能手机公司。在西班牙，Android 系统的市场占有率超过了 90%。而诺基亚呢？它在智能手机全球市场的份额则下降到了5%。
	你们亲眼见证了“创造性破坏”和“颠覆性创新”。它是资本主义经济发展中的悖论。
	恭喜你们——毕业生们——在自己的职业生涯前进时，你们将和创新相伴为生。
	而这正是我今天想谈的话题：创新将如何塑造商业世界未来 50 年的格局——这对你们来说又意味着什么。
	旧模式：把资本效率置于创新之上
	在面对些变化的时候，传统企业继续奉行着“把效率置于创新之上”的管理原则。公司力图以一定的成本为代价争取尽可能多的营收和差价。公司不是用利润来衡量成功，而是侧重在衡量资本的效率上。像净资产收益率、资本回报率和内部收益率这样的指标，被董事会和首席执行官当成了指南针。
	在金融学教授、华尔街分析师、投资者和对冲基金的助威声中，公司学会了如何做出诸如内部收益率这样看起来很厉害的指标，学会了外包一切东西，还学会了只在可以迅速获得回报的东西上投资。
	正如哈佛大学教授克里斯滕森所指出的，当资本稀缺，筹集资金很困难的时候，这些效率指标确实可以提供明智的指导。但是它们不利于对长期创新的投资。
	自 2008 年的金融危机以来，政策制定者将利率维持在接近于零的水平，希望用充斥市场的低成本资金来重新启动增长。尽管如此，私募股权基金却用效率的绳索束缚企业战略，掠夺本该被重新投入到研发和新产品中的利润。
	不幸的是，正如我们已经从最近的教训中所了解到的：当某个行业遭遇“创造性破坏”的时候，净资产收益率和内部收益率所代表的资本效率和经营状况是无力拯救一家公司的。如果你不信，就请看看索尼跟三星的对比，任何一家零售商跟亚马逊的对比，任何一家汽车公司跟特斯拉的对比。
	股市显然很看重那些可以进行“颠覆性创新”的公司。看着像特斯拉和 Twitter 这种公司的估值就知道了。
	事实上，我预测，在未来的几十年里，我们将看到两种上市公司。一种公司是依据其经营现有业务模式的能力被估值的，它们作为市场领导者的寿命以年为单位。第二种公司则表现出一种可以不断创新，不能改造自己商业模式的能力，它们可以实现“初创公司式”的增长，增长率达到每年 50%，这种公司将会获得极高的市场估值。
	所以，我希望你在想——“嘿，我怎么能领导一个能实现初创公司式增长的业务呢？”至少我希望你想的是那个，而不是“哎呀，我进错了公司。”你们所有人都要考虑问题是：“怎样才能激发和管理这样的创新？”
	创新
	在我回答这个问题之前，让我们花一分钟的时间给创新下个定义。从最基本的方面来说，创新意味着引进新的东西。但在商业环境中，它有更细致的含义。以下是你可以在一家公司内部进行的四种类型的创新：
	第一类创新涉及个人积极性。你需要建立一种企业文化，任何人都可以提出一个想法，创立一个项目。有些公司使用建议箱的方式；谷歌等公司的员工可以把 20% 的工作时间用来做自己的项目。
	第二类创新称为流程改进。我们大多数人都比较熟悉的这种创新：汽车企业每年推出新车型；跑鞋变得越来越轻便灵活；可口可乐推出了新品种。聪明的企业总是力图让自己的现有产品变得更好——有很多方法可以做到这一点。例如可以降低元件成本，推出一系列功能扩展，把现有产品升级到新版本。这些创新并不需要改变企业的现有商业模式。
	为了保护和捍卫自己的核心业务，公司通常都会进行这些创新。
	第三类创新比较困难，称为“持续创新”。持续创新建立在公司现有业务模式的基础之上，但需要创建新的元素。比如可口可乐推出一些零食，它们可以利用该公司现有的分销渠道。亚马逊的 Kindle 就利用了该公司作为内容分销商的强项，但需要在电子和制造业方面培养专长。
	最后一种是颠覆性创新——创业公司进行的就是这种创新。它创造了以前不存在的新产品或新服务。
	例如 1910 年代的汽车，1920 年代的无线电，1950 年代的电视，1960 年代的集成电路，1970 年代的传真机，1980 年代的个人电脑，1990 年代的互联网、智能手机、人类基因组测。这些创新正是熊彼特和克里斯滕森所指的东西。它们创造了新的产业，捣毁了现有产业。有趣的是，尽管大公司拥有那么多的资源，它们进行的颠覆性创新却少之又少。
	前两种类型的创新（个人和流程方面的创新），优秀的公司做得很好。第三种创新（持续创新）是 GE 和宝洁这种卓越公司的标志。但第四型的创新（颠覆性创新）则是出类拔萃的公司经常在做的事情。看看苹果的 iPod、 iPhone 和 iPad，亚马逊的 AWS 和 Kindle，丰田的普锐斯。这些都是出类拔萃的公司，因为它们像初创公司一样，创造了全新的产品和服务。
	对于前三种类型的创新，商学院提供了几十年的咨询和策略服务。但要领导一家知名公司像初创公司一样进行创新，并不是一件寻常的事情。
	在公司内部进行创新并不容易
	奇怪的是，尽管老牌大公司看似有无尽的资源，在这些公司进行内部创新却比在初创公司这么做更难。这是因为老牌大企业面临一个难题：有助于它们高效经营现有业务的每一项政策和程序，都会扼杀创新。
	思考一下，在创新方面，上市公司会遇到两个障碍。首先，市场青睐的是资本效率而不是研发工作。其次，公司的唯一宗旨是把资源集中到现有商业模式的经营。
	因此，公司都是为了按照现有商业模式经营而做了优化，不是为了进行创新而做了优化。为了按照现有商业模式经营，公司聘用了许多富有才能的员工。为了管理这些员工，公司建立了指标体系来对经营加以控制、测量和奖励。但要记住，在上市公司中，财务指标是被摆在第一位的。因此，业务部门制定了自己的业绩指标和流程，以确保组织的每一个部分都跟公司的指标步调一致。
	这些关键绩效指标（KPI）和流程可以帮助公司维持效率，但与此同时，它们又是公司无法保持灵活性和创新性的根本原因。每当公司增加一个有利于经营现有业务的流程，公司的创新活力就会遭到一次新的打压。
	像初创公司那样行事
	那么，一家公司如何才能像初创公司那样不断寻找新的商业模式，但同时又能继续成功地经营现有业务呢？
	首先，管理层必须明白，创新不是一种异常和例外，而是公司不可分割的部分。如果管理层意识不到这一点，那么他们几乎就成为了创始人遗产的管理员。这样永远不会产生什么好结果。
	第二，也许是最困难的是，要认识到创新的过程是混乱的，具有不确定性。不是一切问题都会迎刃而解，创新失败的结果不是要炒某人鱿鱼，而是要学到经验教训。管理人员需要完全不同的工具来控制和测量创新。一家公司需要制定创新政策、创新过程和创新激励机制，就像它需要拥有经营现有业务的政策、过程和激励机制一样。这样企业才能有目的、有系统地拥抱创新，而不是全靠运气来创新。
	第三，聪明的企业需要在创新方面打出“组合拳”，用各种不同的方式追求可能的颠覆性创新。要在进行内部创新，企业可以采取初创公司和加速器的做法。要购买创新技术，企业可以买专利，收购出色的团队，买断另一家公司的产品线，甚至买下整家公司。并且，如果在某个市场，企业遭遇了特别大的挑战，它可以收购和整合颠覆性创新技术的拥有者。我最喜欢的例子是：埃克森公司斥资 350 亿美元收购 XTO 能源公司，一个重要目的是收购 XTO 颠覆性的专业技术。
	另外一些聪明的公司正在学习如何使用亨利·切斯布罗格（Henry Chesbrough）等人开创的“开放式创新”（Open Innovation）方法。公司可以跟供应商合作，跟顾客合作，把关键技术开源，开放应用程序的编程接口，或者开放孵化器来实验客户的想法。
	我前面谈到的一切东西，聪明的公司都已经知道了。很多公司正打算设置首席创新官的角色，来领导和管理创新活动。归根结底，创新不只是一个职能单元。首席创新官是一位顶级高管，管理着公司的创新组合，并监督创新指标的整合以及整个组织的创新项目。
	展望未来，你们所有人都会在未来的业务创新中发挥作用，无论是帮助它加速，还是阻止它。
	我知道你们中的大多数人都希望成为某个创新团队的成员。如果你真的进入了这样的团队，那么你很幸运。这些公司需要你的帮助。
	他们需要你帮助制定新的指标，来管理颠覆性创新。他们需要你帮助打造创新激励系统，来奖励出色的创新。
	他们需要你作为一名领导者，来管理一家既能经营现有业务，又能进行创新的公司。
	请记住，创新不是来自计划，也不是来源于公司外部的人——而且是来自于现有员工，他们了解公司的强项和薄弱环节。
	最后我要说的是：
	每一个机会中，悲观主义者看到的都是危险。在每一种危险中，乐观主义者看到的都是机会。
	在过去的 150 年中，只有少数几代人有机会重塑企业的特质。
	而你要当一个乐观主义者。


第9章：团购大佬访谈之王兴：没有人比资本市场更有钱

	
	Q：现在巨头来跟你们竞争 O2O，他们的优势跟劣势分别是什么？
	王兴：他们的优势是有流量，但是劣势是电商这个事情已经被反复证明，光有流量是不够的，他得有实际的商户，有整个运营体系，愿意干苦活累活。
	Q：有钱算优势吗？
	王兴：没有人比资本市场更有钱。就像京东之前经营中没有赚钱，但是因为大家认可这个模式，认为他未来能够创造价值，所以他能不断地融到资，不管是从私募市场，还是 IPO，因为最终所有的资本都是要有回报的。
	Q：你对资本的看法也在发生一些改变，毕竟还是有很多的团购都死在资本上了。
	王兴：对，那因为资本不认为这些团购网站能够帮他们增值，都是因为缺钱。
	Q：所以你觉得投资者其实都是很聪明的，你真正做好一件事情的时候他们是能够选择区分判断的。
	王兴：当然是这样的，我永远不会认为有钱人比我更傻。
	Q：你现在对团购这件事情的看法，跟你最开始做这件事情的时候，觉得有什么变化吗？
	王兴：人们往移动互联网迁移的速度比我想象的还要更快，现在我们已经有 80% 的交易是在手机上的，我们的客户端仅次于淘宝，比天猫大，比京东也大。因为美团一开始就知道我们是本地电子商务和手机地理位置比较契合的，但是还是比我想象的速度要快。
	Q：如果让你现在去总结整个团购市场的脉络，你会把他划分成哪几个主要的阶段，跟每个阶段不同的任务是什么？
	王兴：这个是一个很大的问题，2011 年秋天是一个分水岭。首先 2010 年大家是起步，然后跑马圈地，2011 年的时候开始进入混战，下半年已经非常混乱，都在通过各种手段挖人，到 2011 年秋天拉手、窝窝几度冲上市未成，开始进行调整，那次之后行业进入一个比较有序的增长。
	到 2013 年 10 月份，百度收购糯米，巨头进来了，紧接着腾讯投资入股点评，这个是第二个里程碑吧，市场已经进入了非常明确的马太效应的阶段，向 721 靠近，这个市场长期来看是一个接近 721 的格局，这是我们从一开始就很清晰的判断。
	


第10章：惠普明年1月将关闭webOS云服务

	
	据外媒报道，惠普近日在其开发者中心网站上宣布，将于 2015 年 1 月 15 日正式停止支持 webOS 设备云服务和 HP App Catalog 应用商店。届时，用户将无法从云端备份或恢复及设置设备，也无法再下载或更新新应用。
	据悉，惠普三年前宣布停止支持 webOS 硬件，但是会继续提供 webOS 服务，以便现有用户继续使用他们的设备。不过目前，惠普称，webOS 设备的用户量已经少到不必维持服务运营了。


第11章：支付宝，献给国家还是献给人民？这从来不是一个难题

	
	在近日举行的 2014 年小微金服分享日上，支付宝钱包负责人、小微金服无线事业部总经理刘乐君公布了一组数据：截止目前，支付宝钱包的活跃用户数已经达到 1.9 亿，日常移动支付日交易笔数超过 4500 万笔，在支付宝整体占比超过 50%，打破了 2013 年天猫 1111 购物狂欢节当天，支付宝创下的 4518 万笔的单日移动支付笔数世界纪录。
	自去面全面转向移动支付领域的支付宝，刘乐君介绍，目前支付宝钱包已经深入了人们的日常生活，“便利店、自动售货机、医院、商场、停车场……未来只要你能想到的地方，支付宝钱包将会是比现金更方便、安全的支付方式。”
	是的，这就是 2010 年马云口中“只要国家需要， 随时准备把支付宝献给国家”那家公司。
	当时的情况是：2010 年，人民网央行构建的第二代支付系统——网银互联应用系统可能于今年 8 月份上线运行。该网银互联应用系统可谓“超级网银”，能提供跨行实时的资金汇划、跨行账户和账务查询，以及跨行扣款、第三方支付、第三方预授权等业务功能。当时有知情人士透露，支付宝等第三方支付平台或被暂停接入网银互联系统。
	《第一财经周刊》说：马云嘴上说着可以随时把支付宝贡献给国家，但私底下可从没准备坐以待毙。央行的全新网银系统即将上线，很多人以为支付宝交给国家的时刻已不远矣，但就在这个消息传出没多久，支付宝开始反击。
	在央行宣布推出超级网银后，支付宝陷入沉默，以至于外界都担心这会对支付宝造成巨大的打击。但事实上，在 50 亿元投入消息公布以前，马云一直在想办法。
	据说后来支付宝澄清了“献给国家”这个说法：
	2010 年 4 月 13 日上午，支付宝公众与客户沟通部负责人陈亮出来辟谣说，“这是目前媒体对支付宝最严重的误读。”
	陈亮的理由有二：首先，“我随时会把支付宝献给国家”这句话有一个前提条件：“如果国家有需要”。但“国家现在都没有提过这个事，国家也没有提过要把支付宝献给我或者怎么样”；其次，如果真要献给国家，也存在一个怎么献的问题。“怎么献”这个问题上可以有多种选项，比如说在交易过程中，凭借支付宝 3 亿多的庞大用户基础，支付宝会产生海量的数据，这些数据从一个侧面可以真实反应每一个人的诚信情况。“如果国家建设诚信体系有需要，我们这个诚信体系这些数据可以无偿纳入到国家的诚信体系中去。所以我觉得这也是献给国家的一种表现，并不一定是说把支付宝的资本结构改成国资，这就叫献给国家。”
	
	事实上支付宝到现在也没有献给国家，当然，也没有献给美国人民。
	2014 年在美 IPO 的阿里巴包括淘宝集市、天猫商城、云计算，以及此前从香港退市的 B2B 国际贸易业务。核心是支付宝的母公司浙江阿里巴巴电子商务有限公司的小微金服集团、菜鸟网络并不包括在内。
	支付宝与阿里巴巴的关系其实是这样：
	2004 年 12 月，支付宝公司成立，从淘宝公司中分离出来。2009 年 6 月和 2010 年 8 月，支付宝分别将自己 70% 和 30% 的股份，从阿里巴巴集团全资子公司 Alipay e-commerce corp (简称 Alipay，注册于开曼群岛)，搬到了一个全中资公司浙江阿里巴巴商务有限公司(简称“浙江阿里巴巴”)名下。浙江阿里巴巴是由马云和阿里巴巴 18 位创始人之一的谢世煌控股的内资公司，其中，马云和谢世煌分别占 80% 和 20% 的股份。与阿里巴巴公司没有任何股权和资金上的关系。
	但是，支付宝与我们的关系是这样：
	当我在上海街头招了一辆计程车，在体验了不同于北京计程车司机野蛮式生长的服务（包括滴滴打车、快的打车接二连三响个不停；司机八卦乘客私生活；不停让乘客指路……）后，一到达目的地，上海司机就发问：您是用支付宝付款还是付现金？这项合作是从今年 9 月开始。
	当聚餐之后 AA 制分钱却找不开时，经常会发生这样的对话：用支付宝给我。当然，现在微信支付也可以。
	题图：Shutterstock.com
